-----ОБ'ЄКТНА МОДЕЛЬ ДОКУМЕНТА-----

ECMAScript (скорочено ES) — це стандарт, який описує мову програмування JavaScript. ECMAScript надає основну структуру мови, на якій базується JavaScript.

Об'єктна модель документа (Document Object Model) — незалежний інтерфейс для роботи з HTML-документом.

Об'єктна модель браузера (Browser Object Model) — незалежний від мови інтерфейс для роботи з браузером.

Згідно з DOM-моделлю, кожен тег утворює окремий елемент-вузол (element node), а кожен фрагмент тексту всередині елемента — текстовий вузол (text node).

element.querySelector(selector)
Використовується, якщо необхідно знайти тільки один, найчастіше унікальний елемент.
Повертає перший знайдений елемент усередині element, що відповідає рядку CSS-селектора selector. Навіть якщо їх декілька, завжди повернеться посилання тільки на перший елемент у DOM-дереві.
Якщо нічого не знайдено, то поверне null

element.querySelectorAll(selector)
Повертає псевдомасив усіх елементів всередині element, які відповідають CSS-селектору selector
Якщо нічого не знайдено, поверне порожній масив

-----ВЛАСТИВОСТІ ТА АТРИБУТИ-----

Властивість textContent повертає весь текстовий контент усередині елементів (власних і вкладених елементів).

Для того щоб із JavaScript коду прочитати, додати, видалити або перевірити наявність CSS-класу в елемента, у властивості classList зберігається об'єкт із методами для роботи з CSS-класами елемента.
зберігає в собі весь перелік класів DOM-елемента, властивість length і властивість value

Метод classList.contains(className) очікує аргументом рядок з іменем класу та повертає true або false, залежно від наявності класу className в елемента.

Метод classList.add(className) очікує аргументом рядок з іменем класу та додає клас className до списку класів елемента.

Метод classList.remove(className) очікує аргументом рядок з іменем класу та видаляє клас className зі списку класів елемента.

Метод classList.toggle(className) працює як перемикач:
якщо клас className відсутній, то додає його в кінець списку класів
і навпаки, якщо клас className присутній — видаляє його

Метод classList.replace(oldClassName, newClassName) очікує 2 аргументи рядка (перший — стара назва класу, другий — нова назва класу) та замінює існуючий клас oldClassName на вказаний newClassName.

Властивість style використовується для читання та зміни вбудованих стилів з DOM-елементів. Вона повертає об'єкт, який містить список лише всіх вбудованих властивостей елемента, а не увесь CSS.

Метод element.hasAttribute(nameAttribute) приймає один аргумент — рядок nameAttribute, який містить ім’я атрибута для перевірки та повертає результат перевірки його наявності на елементі element — true чи false.

Метод element.getAttribute(nameAttribute) отримує один аргумент — рядок nameAttribute з іменем атрибута, і повертає значення цього атрибута для вказаного HTML-елемента element. Якщо атрибут не знайдено, метод повертає null.

Метод element.setAttribute(nameAttribute, value) приймає два аргументи: рядок nameAttribute з іменем атрибута, який потрібно встановити або змінити, та value зі значенням, яке цьому атрибуту треба присвоїти. Метод встановлює або змінює значення зазначеного атрибута для вказаного HTML-елемента element

Метод element.removeAttribute(nameAttribute) приймає один аргумент — рядок nameAttribute з іменем атрибута, який потрібно видалити зі вказаного HTML-елемента element — та видаляє його. Якщо зазначеного атрибута немає на елементі, метод не викликає жодних помилок та не робить нічого.

-----СТВОРЕННЯ ТА ВИДАЛЕННЯ ЕЛЕМЕНТІВ-----

document.createElement(tagName)
створює елемент з ім'ям tagName і повертає посилання на його об’єкт як результат свого виконання.
tagName — це рядок, що вказує тип елемента, який створюється.
Елемент створюється в пам'яті, у DOM його ще немає.

elem.append(el1, el2, ...) — додає один або декілька елементів після всіх дітей елемента elem.
elem.prepend(el1, el2, ...) — додає один або декілька елементів перед усіма дітьми елемента elem.

Для того щоб видалити елемент, використовується метод element.remove().

Метод insertAdjacentHTML() — це сучасний метод для додавання рядка з HTML-тегами перед, після або всередину елемента.

element.insertAdjacentHTML(position, string)

Аргумент position — це рядок, який визначає позицію щодо елемента element.
"beforebegin" — перед element
"afterbegin" — всередині element, перед усіма дітьми
"beforeend" — всередині element, після усіх дітей
"afterend" — після element

-----ПОДІЇ-----

Подія — це сигнал від браузера про те, що на вебсторінці щось відбулося.

Слухач події — це механізм, який "слухає" або "очікує" на виникнення певної події. Метод addEventListener() додає слухача події на елемент
element.addEventListener(event, handler, options)

Метод removeEventListener() видаляє слухача події з елемента.

Кожна подія — це об'єкт, який містить інформацію про деталі події та автоматично передається першим аргументом в обробник події. Усі події відбуваються з базового класу Event.
Деякі властивості об'єкта події:
event.type — тип події.
event.currentTarget — елемент, на якому виконується обробник події.

Існує дві основні події клавіатури:
keydown — подія, що відбувається при натисканні клавіші
keyup — подія, що відбувається, коли клавішу відпустили

Властивість об’єкта події key повертає символ, згенерований натисканням клавіші на клавіатурі. Ця властивість враховує:
стан клавіш-модифікаторів, наприклад Shift
поточну мову

Властивість об’єкта події code повертає код фізичної клавіші на клавіатурі й не залежить від мови та стану клавіш-модифікаторів.

-----ПОДІЇ ЕЛЕМЕНТІВ ФОРМ-----

Подія submit
Відправлення форми відбувається: при кліку на кнопку з атрибутом type="submit"
Або
при натисканні клавіші Enter під час перебування в будь-якому її текстовому полі форми
Подія submit відбувається безпосередньо на формі (тег form), тому обробник подій слід встановлювати саме на ній.

Для скасування дії браузера за замовчуванням в об'єкта події є стандартний метод preventDefault().

Подія change відбувається після зміни елемента форми.

Подія input відбувається тільки на текстових полях і textarea.

подія focus відбувається під час фокусування на елементі
подія blur відбувається при втраті фокусу, наприклад, користувач клікає в іншому місці екрана
